翻訳: Takahiro Shimpo
校正: Tadashi Koyama
本日は私の身近にある
とある難題についてお話しします
皆さんにも想像以上に
関連のあるトピックです
私がイギリスに来たのは
21年前のことで
当時の私は21歳の
亡命希望者でした
私は学生活動家
として活動をしていた
故郷のコンゴ民主共和国を
去らざるを得なくなったのです
私の子供たちをコンゴの家族にも
会わせることができたら
いいなと思っています
さてコンゴですが 実は皆さんと
密接に関連しているんです
しかし まず初めに
一つお願いがあります
皆さんポケットの中から
携帯電話を
取りだしてもらえますか？
使い慣れた重さ
指が自然とボタンに
吸い付いていきますね
(笑)
携帯電話なしの生活は
想像できますか？
携帯電話は家族　友人　同僚など
国内外問わず皆さんを
大切な人たちと
繋いでくれています
携帯電話は密接に
繋がった世界の象徴です
しかし皆さんの携帯電話の裏では
多くの血が流れているんです
全てはタンタルという
鉱物に帰着します
タンタルはコンゴで採掘される
コルタンという鉱石に含まれます
防食性の優れた熱伝導体の一種で
携帯電話やプレイステーション
それとノートパソコンに
エネルギーを蓄えてくれます
タンタルは航空宇宙分野や
医療分野の機器にも
合金として使用されています
とても強力ですから
必要な量はほんの僅かです
ここで話が終われば
素敵なんですけどね
不幸にも 皆さんの
手の中の携帯電話は
輝かしい技術開発や工業の
拡大だけの産物ではなく
想像もできないほどの
人々の苦しみの上に
できあがったものなんです
1996年以降 コンゴでは
500万人を超える
人々が亡くなりました
老若男女問わず
数え切れない人々が
レイプや拷問を受け
奴隷として働かされてきました
紛争地域では恐怖を植え付けて
人々を立ち退かせるための手段として
レイプが行われています
この鉱石を巡る争いは
現在も続くコンゴ国内の紛争の
引き金になったばかりでなく
紛争を長期化させる
要因にもなりました
だからといって
携帯を捨てないで下さいね
武装集団に入れられ否応なしに
紛争に動員される
子供の数は３万を数えます
コンゴは健康や貧困率
に関するデータでは
常に最低水準の
数値を出しています
しかし 国連環境プログラム
の試算によると
コンゴには24兆ドルを超える
可能性が眠っているそうです
驚きですね
国営の鉱業は崩壊し
鉱山の支配権は
分散してしまいました
武装集団がコルタンを
支配するのは簡単なことです
よく知られた
違法通商ルートの一つが
ルワンダとの国境を越えるルートです
コンゴのタンタルが
ルワンダ産として出回っています
しかし まだ携帯電話を
捨てないで下さい
この上なく皮肉なことに
コンゴにおける
この持続可能性を欠いた
めちゃくちゃな需要
を生んでしまった
テクノロジーこそがこの状況を
暴き出してくれたのです
コンゴと国内の鉱山について
多くの情報が得られるのは
携帯電話の
通信技術のおかげなんです
アラブの春と同様に
最近のコンゴの選挙期間中には
投票者が地域の投票所の
メッセージを首都の
キンシャサにある
本部に送ることができました
選挙結果が出た後に
在外コンゴ人が
カーター・センターや
カトリック教会 その他の
選挙監視団体と協力し
非民主的な投票結果への
注目を集めました
携帯電話は世界中の人々にとって
政治的自由を獲得するための
重要なツールとなりました
本当に 世界中の人々の
コミュニケーションに
革命が起きました
携帯電話のおかげで
重要な政治的変革を
起こせるようになったのです
こうしてみると
この状況は矛盾しているようです
携帯電話は自由を
もたらすと同時に
抑圧も生み出してしまう
道具なんです
TEDは人々にとって
有益となる完成形の
テクノロジーを
常に称えてきました
今こそテクノロジーに
疑問を投げかける時です
生産地はどこ？
製造者はだれ？
製造目的はなに？
TEDコミュニティーの
皆さんに私は今
直接に語りかけています
世界中で この動画をパソコンや
携帯電話で見る人も含めています
もちろんコンゴの人たちもです
コミュニケーションのための
テクノロジーは出そろっています
このスピーチを広めるための
テクノロジーが整っているんです
現在
明確な解決策としての
公正な取引は行われていませんが
大きく進歩はしてきました
アメリカでは最近コンゴにおける
収賄や不正行為を取りしまる
法案が可決されました
イギリスでも同様の効果を
持ちえる法案が通っています
２月にはノキアがコンゴ
からの鉱石調達に関する
新たな方針を発表しました
アップルにも紛争と
関与しない形での
iPhone製造を求める
請願書が出ています
多くの大学のキャンパスで
大学を紛争から切り離すための
キャンペーンが行われています
しかし 全てが達成された訳ではありません
携帯電話会社には引き続き
プレッシャーをかけていき
調達プロセスを
変えさせなくてはいけません
21年前 初めて
イギリスに来た時
私はホームシックになりました
コンゴで別れた家族や
友人が恋しくなりました
通信を取ることは
とても難しい時代でした
手紙のやり取りはよくても
数ヶ月はかかりましたし
途中で紛失することも
多々ありました
実家への国際電話料金を
支払うことができたとしても
コンゴでは珍しくありませんが
私の両親は電話を
持っていませんでした
今日では 私の二人の息子
デイビッドとダニエルが
コンゴにいる私の両親と
話すことができます
私たちになくてはならない
こんなにも素晴らしい
製品が どうして
人々に不必要な苦痛を
与えなくては
いけないでしょうか？
食料や衣類に関しては既に
フェアトレードが求められています
携帯電話にもフェアトレード
を求める時なんです
このアイディアは広めるに値します
ありがとうございました
(拍手)